# ヤマハスタイル

[YamJJazz](./)エンジンは、ヤマハ形式のスタイルファイル（.sty、.prs、.bcs、.sst、SFF1またはSFF2形式）をすべて読み取ることができます。ウェブ上にはいくつかのスタイルファイルがあり、そのほとんどは無料で入手可能です。有用なリンクについては[リソース](https://www.jjazzlab.com/en/resources)ページをご覧ください。

ヤマハのスタイルには通常、4つのバリエーション（メインA、メインB、メインC、メインD）に加え、いくつかのイントロとエンディングが含まれます。&#x20;

ほとんどの場合、バリエーションは以下の構成です：

* _Intro A_: 1小節ドラムのみのイントロ
* _Intro B_: 固定されたコード進行（つまり、イントロにはキーを設定した最初のコードのみにすること）の2小節のイントロ
* _Intro C_: Bと同じだが4小節
* _Main A-D_: 4つの主なスタイルバリエーション（軽いものから重いものへ）
* _Ending A_: 1拍めに最終コードがある1小節のエンディング
* _Ending B_: 固定されたコード進行（つまり、エンディングにはキーを設定した最初のコードのみにすること）の2小節のエンディング
* _Ending C_: Bと同じだが4小節

また、_Fill In AA_、_Fill In BB_、_Fill In CC_、_Fill In DD_、_Fill In BA_といったバリエーションも見つかります。これらは通常1小節の進行に対応し、ドラムのフィルやブレイクを伴います。通常、これらを直接使用する必要はありません。JJazzLabは各セクションの終わりに、ドラムの**Fill**リズムパラメータの値に応じて自動的に処理するためです。

各バリエーションでは、以下のタイプのトラックを使用できます:

* **Rhythm** （例：ドラム）
* **Sub-rhythm** （例：打楽器）
* **Bass**
* **Chord1** （例：ギター）
* **Chord2** （例：キーボード）
* **Pad** （例：ストリングス）
* **Phrase1** （例：ブラス）
* **Phrase2**

## ヤマハ「メガ・ボイセス」、「スーパーアーティキュレーション・ボイセス」、... <a href="#yamaha-specific-voices-mega-voices-super-articulation-voices" id="yamaha-specific-voices-mega-voices-super-articulation-voices"></a>

ヤマハスタイルファイルはヤマハ製アレンジャーキーボード向けに最適化されています。最新モデル（Tyros、Genosなど）には、スタイル再生に最適化されたギター音色を中心に、特殊機能を備えた多くの音色（例：「メガボイス」）が搭載されています。

他のキーボードやシンセサイザーでは、これらの特殊な音色を正しく再現できません。そのため、最近のヤマハ製スタイルファイル（SFF2形式）の一部は、JJazzLabでは正しく再生されない場合があります。この現象が発生した場合は、MixConsoleのソロボタンを使用して不具合のあるチャンネルを特定し、その音量を下げたりミュートしたりしてください。

## 制限事項 <a href="#limitations" id="limitations"></a>

JJazzLabはあらゆる種類のリズム生成エンジンをホストするよう設計されており、それらはヤマハのキーボードだけでなく、あらゆる種類の出力シンセと連動する必要があります。そのため、特定のヤマハスタイルファイルの機能はサポートされていません。:

* SysEx MIDIメッセージ：無視されます。
* コントローラーメッセージ: 無視されます。
* バリエーションごとの音色：無視されます。YamJJazzは全バリエーションでスタイルのデフォルト音色を使用します。
* ヤマハ メガボイス：非音楽音または効果音（C6より高いの音符）は無視されます。
* ピッチベンドMIDIメッセージ：無視されます。
* OTSおよびMDBセクション：無視されます。
